The lake has 50,000 m^2 of water surface. But it has no history. It is built when the campus is built on 2017. There are fishing activities in the lake each year. All the faculty and students can participate in the fishing activities. The lake is also a good place for students to relax and exercise. 

The lake is connected to Juan lake. There are gates between the two lakes controlling the water level. 

Below is the intro to Juan lake in Chinese.

鹃湖公园位于浙江省嘉兴市海宁市硖石街道，海宁市中心城区东南侧的紫薇组团，用地西北侧紧邻老城区，通过农丰路与之相连；西侧为中心组团新区，通过海州东路和钱江东路与海宁行政文化中心区相连；北侧隔长山河与开发区东部组团相望，南侧通过碧云南路、环城东路与马桥组团相连。东侧有嘉（兴）绍（兴）高速公路和硖尖公路通过，嘉兴绍兴高速公路规划 在江南大道设有高速公路出入口，硖尖公路向南联系海宁中心城区与尖山新区。
鹃湖公园景观绿化设计用地范围主要为环湖支路以内的鹃湖及环湖绿化带以及长山河以南生态湿地、引河部分。总设计面积约为2.9平方公里。鹃湖公园景观绿化设计总体布局：基于对基址现状的充分深入研究，结合城市景观空间形态格局和上位规划定位，鹃湖公园形成“珠联璧合”的总体布局结构。珠联：如“碧玉珠串”般镶嵌在水体周边的各类景观及花园节点。璧合：南部的鹃湖与北部的湿地以链扣式结构紧密结合，北侧的生态湿地公园——主题：水绿融城·盈翠之洲，南侧的鹃湖公园——主题：城湖共生·竞彩水岸。

市区为啥要建造“鹃湖”

海宁多水。

有江。钱塘江，浙江的“母亲河”，主要的河段在海宁，著名的观潮景点在海宁。钱塘江潮是世界著名的自然景观，到海宁观潮是世人的一大乐事。

有河。海宁隶属太湖流域，境内有上塘河和运河两大水系。自1000多年前南朝陈武帝永定二年设海宁郡以来，水运曾是海宁最重要的交通方式，清朝乾隆皇帝六次下江南，正是通过这条水路，四次浩浩荡荡地成功到达海宁盐官，留下了被后世津津乐道的传奇故事。

当时间进入21世纪后，多水的海宁，遭遇了“水”危机。一个污染现象警示了海宁。

地处杭嘉湖平原的海宁，地形东西狭长，全市自来水以地表水为水源水，硖石双喜桥水厂和长安镇市第二水厂两个水源，都源于大运河水系同一水源。

到2005年，全市建成的城乡供水一体化网络已经达到日供应水量50万吨的规模，其中每天为主城区供应30万吨水量的市第三水厂供水水源，取自于长山河。每天向西部乡镇供应20万吨水量的市第二水厂供水水源，也取自于长山河。

但遗憾的是，因为长山河上游地区邻县市区工业经济迅猛发展，环保治理严重滞后，造成了长山河水质污染严重。

2005年前后，嘉兴的水质居全省末尾，海宁的水质在嘉兴最差，全市境内饮用水取水竟然找不到三类以上水质。居长山河下游的海宁城乡市民，开始吃不到“好水”。

一次突发事件倒逼了海宁。

市第二水厂，位于长山河途经的长安镇泰石港，主要保障长安镇及西片乡镇居民生活用水。长山河是四级航运通道，运输船只经年不断。2006年8月，大运河杭州市余杭段发生航运船舶装载的浓硫酸泄漏重大污染水体事故，对地处长安的市第二水厂长山河取水口造成了严重威胁。

事发后，经市委、市政府组织市环保、水利、农经、安监、水务等部门连续多天全力处置，才成功防范了余杭段浓硫酸泄漏事故水体对处于下游的我市污染影响，保障了全市居民用水，特别是长安镇及西片乡镇饮用水源安全。

虽说这是一场“虚惊”，但着实将当年海宁城乡饮用水源的安全“吓得不轻”。

幸好，对建造应急备用水源，市级层面已经有积极问政的“声音”。

早在2006年2月，来自市水务集团的市政协委员曾向市政协十届四次会议提交了《解决生活饮用水应急备用水源，加强城市供水安全保障》的提案，以2005年黑龙江松花江污染事件对哈尔滨市供水影响和广东省北江镉污染对韶关、英德等城市供水影响为例，率先发出了“在海宁市域内选择合适位置建造一座可用库容在200万立方米的水库，在单水源供水系统应对突发性污染事件时至少可供海宁市10-20天居民用水”应急备用水源的呼声。

全市面上长山河饮用水水质之差，加上突发事件带给海宁城乡饮用水之“苦”，提醒了海宁市领导，警醒了海宁有识之士：

看来，海宁有江，海宁有河，固然欣喜。但还不圆满，海宁还缺一个湖——一个有规模、能保障老百姓饮用水安全过渡的湖。

然而，建造平原水库，属于重大投资项目，又涉及土地等要素，不是县市级政府能够自主决定的。于是，这份海宁市级政协委员的提案，在提出半年以后得到了本市省人大代表、省政协委员的热切关注和积极响应。

从2007年开始，在海宁的省人大代表、省政协委员连续多年向省人民代表大会、省政协大会递交建议海宁建设应急备用水源相关内容的议案和提案，争取获得省有关部门重视。

海宁市委顺应民声，对全市居民饮用水安全问题也一年比一年重视。

2008年、2009年和2010年，市委多次将建设应急备用水源工作，列为市委常委会会议议题进行专门讨论研究，市政府则积极主动向省有关部门申报项目。经过上下努力，2010年4月，市政府关于“海宁建设应急备用水源项目”申请，被省发改委增加列入《省中小型水库建设规划》。

2010年8月，项目建议书获得省发改委批复同意。

2011年3月，项目被省发改委正式增加列为省重点项目。

2011年5月，项目初步设计方案获得省发改委批复同意。

2011年11月，项目获得省国土资源厅规划建设用地指标。

历经5年的“孕育”，“海宁应急备用水源项目”成功领到了“以应急备用供水为主兼具城市防洪调蓄、改善城市生态环境等综合功能”的“出生证”，水库名称“鹃湖”正式向公众亮相。

水库名字为啥叫“鹃湖”

2012年3月16日，鹃湖主体项目工程举行隆重开工典礼。开工的地址在市区城东硖石街道高丰村，这个地方原本没有“鹃湖”。海宁与杭州地缘相近，人文相亲，能够有一个像杭州“西湖”一样美丽的“湖”，一直是众多海宁人所盼望的。2010年4月，市政府关于“海宁建设应急备用水源项目”申请，被省发改委增加列入《省中小型水库建设规划》。此时，海宁人似乎看到了“湖”的倩影，省发改委审批处室也要求海宁给“湖”起一个正规的湖名。

2010年时的硖石街道高丰村、长田村等区块，市城建规划部门已经将其纳入城东“紫薇组团”，再加上海宁有著名的紫微山（西山）、有亮丽的紫微阁，还有美丽的市花——紫薇花，因此有关部门一开始取名时将其纳入了“紫薇”的范畴，想到了“紫微湖”的名称。

海宁是一座以水闻名的历史文化名城。一些文化人给“湖”的取名从骨子里比较讲究。“紫薇湖”三个字传出来后，不少人说“好听是蛮好听，但总感觉有点生硬、有点俗套，海宁文化厚重的沉甸味道体现不够”。那到底取什么湖名呢？

不少人倾向于历史人文方向，纷纷列举杭州“西湖”、萧山“湘湖”、嘉兴“南湖”、绍兴“鉴湖”等湖名的内涵，甚至还提出了“两个字湖名比三个字湖名要好听”的观点，建议从硖石湖泊历史渊源上去寻找去发现。

来自浙江大学有关园林设计专家考证消息，硖石历史上曾有北湖，位置处于东山西侧北关桥以北。查阅市档案馆相关资料，发现清代《硖川志》中曾对《北湖鹃洲》有过这样的描述：在硖石镇北，周围四里，此处山水最为明秀等。同为清代《硖川续志》中，将《北湖》描述为“一名鹃洲，称鹃湖”。而在清代《硖川续志卷四》“硖山十二景”中，更有“鹃湖塔影”赫然在列，对“鹃湖塔影 ”的介绍，也是极尽赞扬：鹃湖百顷，澄静空明，而东峰之塔流影其中，亭亭直立，俨如鳌柱，建置水底，景绝奇幻。后人赞美“鹃湖塔影”的诗作更是不尽其数。在海宁珍稀史料文献丛书《硖川志集成》点校本上，信手拈来就有好几十首，比如“明湖潋滟镜妆开，鳌柱撑波影不摧。怪底浮图山顶立，凭谁移向水中来?”。比如“百顷鹃湖碧浪清，峻增塔影最分明。恍疑水底蛟龙窟，也作擎天孤柱撑。”再比如“七级凌霄塔势孤，凭谁移影向鹃湖?分明是一还生二，印合高低两不殊。”

历史上的鹃湖，有历史资料佐证，有文人诗作“贴金”，而且如“西湖”般也是两个字，叫得顺，叫得响。文化的力量发挥了作用。市委领导的作风十分民主。“就是它了。”在市委常委会上，对湖名“鹃湖”，市领导们一致赞成。

令人欣喜的是，当省发改委审批该项目的相关领导看到“鹃湖”这个湖名，听了“鹃湖”湖名来历后，也是异口同声肯定：“取名鹃湖，有文化。”

于是，在海宁城东，“海宁建设应急备用水源项目”延续了“鹃湖”的湖名。

“鹃湖”水域面积领先嘉兴

2011年3月，鹃湖工程项目被省发改委正式增加列为省重点项目。省发改委批准同意建造的鹃湖，规模十分宏大：

总投资5.62亿元，总占地面积1746亩，其中鹃湖湖面积1251亩。总蓄水容积274万立方米，应急备用供水容积180万立方米。

鹃湖1251亩的水面，在嘉兴县市区所建设“人造水库”中位居第一。

这个第一，来之不易。

时间回到2009年。当时，向上级争取“海宁建设应急备用水源项目”，市有关部门已经形成共识，但究竟建造多大还有犹豫。的确，建造500亩水域一个湖，也是一个上规模的湖，场面上也有个说法了。但如果是建造800亩水域甚至超过1000亩水域的湖，那在建设资金融资、土地指标争取、涉及农房拆迁、土方开挖外运等方面，资金投入、工作难度、建设周期等等，就完全不在同一个层级。

2009年4月，市应急备用水源项目领导小组经过充分调查研究，给项目工程正式定调：应急备用水源项目，是一个重大的市级民生工程，是一个市级百年工程，一切从实际需要出发，坚决不做“半拉子”工程，坚决不能成为“作秀”政绩工程。市委对此坚决支持。

市有关部门据此经过科学测算，最终决定向上申报项目规划总面积1746亩，其中湖面积达到1251亩。与规划总面积和湖面积相对应，拆迁行政村将扩大到5个村，拆迁农户将增加到211户，拆迁房屋面积将增加到11.12万平方米，土方开挖将增加到300万立方米。

显而易见，建造这么大一个“人工水库”，超出了大多数人的想象。随之而来，征迁动员、施工管理、质量监督、湖区建设、景观设计等工作难度，同步显著上升。但为了造一个有利于海宁长远发展的湖，造一个有利于海宁人民生活幸福安宁的湖，海宁人不怕艰难，上下齐心，就一个字：干！

“鹃湖”景观设计称誉浙江

鹃湖湖面考虑得足够大了，但建造成什么样更有讲究。

市委、市政府站位高远，2012年市委十三届16次常委会议、2013年市委十三届21次常委会议和市委十三届23次常委会议，专门将市有关部门提交的鹃湖景观建设建议列入会议议题，提前谋划鹃湖公园整体建设方案，明确要求在批准总投资框架内，力争投资资金效益最大化，将鹃湖建成设计一流、风景一流、环保一流的提升城市品质的湖泊公园。

为此，市政府要求市有关部门向海内外著名园林设计机构抛出鹃湖项目“绣球”，目标将鹃湖公园打造成为以水闻名的历史文化名城“点睛之作”。

招标公告刊发以后，5家国内外知名园林设计公司对鹃湖项目青睐有加，报名参加竞标角逐。

胜出的园林设计公司认真贯彻市委、市政府关于鹃湖项目建设指导意见，在整体设计前，组织专门团队在海宁感受潮文化、灯文化、名人文化等地域文化，考察西山公园、东山森林公园、盐官古镇、徐志摩旧居、金庸故居等人文胜景，从而在园林景观设计中将“海宁元素”与整个鹃湖有机结合，既有自然风光精妙布局，又兼具功能性，并突出了“人文味”。

漫步鹃湖，设计师团队不负众望，设计佳作连连映入眼帘：

鹃湖形态像“项链”。在2.9平方公里鹃湖公园范围内，鹃湖工程设计区别复原鹃湖，结合地貌以南北走向为主，南宽北窄，定位“新城绿心”，呈现别出心裁的“项链式”湖型。

鹃湖畔有“潮文化”。钱塘江潮水是海宁的第一张“金名片”。设计师“点石成金”，在鹃湖公园南边“铺设”了一批形状不同、大小不一的沙滩石，每当湖水荡漾时就如江潮涌动来，让市民感受波澜壮阔钱塘潮景。

鹃湖畔有“名人文化”。上世纪20年代国内“新月派”诗人代表徐志摩，是生于海宁、长于海宁的文化名人。设计师在鹃湖公园东岸中段设计中融入诗意，规划了一大片樱花林，在湖水中栽入了一大片荷花，每年春夏时节樱花与荷花相映成趣，为东岸营造了浓烈的浪漫气息，使湖畔充满了诗情画意。

鹃湖畔有“轮滑形象”。海宁是“中国轮滑名城”，拥有众多轮滑爱好者。设计师在鹃湖公园文化广场边专门设置了一个周长500米的达到国际标准的环形轮滑赛道，为广大轮滑爱好者绽放技能提供了绝佳的场地。

鹃湖畔有“健身乐道”。鹃湖公园外围长达5公里多，设计师专门设计了一条环绕整个公园的跑步与自行车并行绿道，这条“镶”在沿湖风景中的“路”，有柔软塑胶跑道，也有坚实水泥路，植被设计和蜿蜒的道路都恰到好处，既适合环线跑步又适合骑车健身，跑步舒心，骑车快乐。

鹃湖畔还有“热带沙滩”。那是在2018年6月，鹃湖新开工生态驳岸建设项目。利用这个契机，在南岸建起了总面积约5560平方米的人工沙滩“金沙晓烟”，这片属于海宁人家门口的“鹃”尔代夫，在2019年春节正式开放后人气爆棚，双休日只要天气晴好，从四面八方赶来的孩子们就会用自带的各式各样桶、铲子等工具，在细腻柔软的沙滩上挖“沙坑”堆“城堡”尽情玩耍，满足了广大家长陪伴孩子对阳光沙滩的向往。