瑞幸咖啡（英文名：luckin coffee，简称“瑞幸”），成立于2017年，是一家中国咖啡连锁品牌，总部位于厦门 [61]，由神州优车创始人陆正耀、神州优车COO钱治亚创立 [60] [63]。公司定位新零售专业咖啡运营商，致力推动咖啡消费在国内的普及和发展 [64]，主要产品有拿铁（生椰拿铁、厚乳拿铁、酱香拿铁）、瑞纳冰、美式咖啡等咖啡制品 [65-67]、茶饮产品“小鹿茶”系列 [71]等。
2017年10月底，瑞幸咖啡实验性门店在北京银河SOHO营业。此后，瑞幸咖啡迅速攻城略地，凭借快速开店、大幅价格补贴、明星代言等高调宣传推广活动，瑞幸咖啡开始出现在各大城市核心区域。2019年5月，在纳斯达克成功上市；同年年底，直营门店数达到4507家。2020年，因财务造假问题从纳斯达克退市，钱治亚、陆正耀等人退出瑞幸咖啡，郭谨一担任董事长兼首席执行官 [68-70]。2022年后，完成金融债务重组，通过“椰云拿铁”、“酱香拿铁”等联名产品，再度重获消费者市场关注，总收入稳定提高 [72-73]。截至2023年6月5日，瑞幸咖啡门店数量已突破1万家，成为中国首家突破万店的连锁咖啡品牌 [35]。2023年，总净收入为249.03亿元人民币，在年销售规模上首次超过星巴克中国，成为中国市场最大的咖啡连锁品牌 [74]。2024年4月20日，瑞幸咖啡（江苏）烘焙基地正式投产。 [164]
瑞幸咖啡曾获胡润中国500强民营企业、2021年金字招牌“连锁咖啡”品类第一名等荣誉称号 [24] [29]。截至2023年，连续五年获得意大利国际咖啡品鉴者协会（IIAC）金奖奖项，“SOE耶加雪菲”两度摘得铂金奖 [47]。

简介
大师咖啡
“大师咖啡”是瑞幸开店初期即宣传推广的卖点口号，即瑞幸的咖啡均由WBC世界咖啡师大赛冠军团队拼配的咖啡豆制成，后分类为传统咖啡店常见的咖啡饮品系列。名下产品含美式咖啡、拿铁、卡布奇诺等。
瑞纳冰
“瑞纳冰”系列是瑞幸推出的咖啡冰沙产品，除了冰沙本身的冰爽口感外，根据不同风格的配料营造出独特口感。
生椰拿铁
“生椰拿铁”系列于2021年推出，主打卖点为新鲜椰浆、0乳糖和植物蛋白。名下产品有生椰拿铁、陨石生椰拿铁、抹茶好喝椰等。
SOE小黑杯
“SOE小黑杯”系列于2020年推出，其中SOE是Single Origin Espresso，意为“单一产地的浓缩咖啡”。不同单一产地咖啡豆在风味上较拼配咖啡有所不同，经过浓缩技术加工则可以使咖啡富有明显的地域特色。瑞幸供应的产地主要为埃塞俄比亚，涵盖瑰夏、耶加雪菲两种品类。
茶咖
“茶咖”系列于2023年推出，主打融合咖啡的醇香感与茶叶的清爽感。名下产品有碧螺知春拿铁、黄山毛峰拿铁等。
生酪拿铁
“生酪拿铁”系列于2022年推出，通过在咖啡中添加生干酪，使口感轻咸香浓。名下产品有生酪拿铁、马斯卡彭生酪拿铁等。